### 2024-01-19 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0119

私たちにとって身近な物質である水(\ce{H2O})は，固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態は温度の違いによって明確な規則性があり，1気圧の環境であれば，氷を徐々に温めていくと，ちょうど0℃で氷から水へ相転移がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への相転移が起きる．特に1気圧の環境では，1気圧の環境では，水と氷が共存しうるのはちょうど0℃に限られ，水と水蒸気が共存するのはちょうど100℃に限られる．これが摂氏という温度目盛りの基準になっていることは言うまでもない.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(Phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象を相転移(phase transition)である.\par
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか？．素朴に考えれば，このような変化は「部品」である．\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化することを想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．「ミクロなルール」が不変であっても，刑を構成する要素(今回の場合なら分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．

@@

    \caption{絶対零度でのイジングモデルの基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}

@@

    \caption{絶対零度でのイジングモデルの磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}

@@

\subsection{行列を用いた定式化}
2次元イジング模型の厳密解に向けた前段階として，行列の観点で2次元イジングモデルの定式化を行う．$n$行$n$列の正方格子上にある$N=n^2$個のスピンを考える．そして，周期的境界条件を課す．\par
スピン座標の$\alpha$列にあるスピンをまとめて次のように表す．
\begin{equation}
  \mu_{\alpha}
  \equiv \{\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_n\}
\end{equation}
ここで，$\mu$について次の境界条件が成り立つ
\begin{equation}
  \mu_{n+1} = \mu_1 
\end{equation}
また，スピン配位全体を$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$で表す．イジング模型では，$\alpha$列にあるスピンと相互作用する列は$(\alpha-1)$列と$(\alpha+1)$列のみある．そこで，$\alpha$列と$\alpha+1$列との相互作用エネルギーを$E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1})$，$\alpha$列のスピン内でのスピン同士の相互作用エネルギーと磁場との相互作用エネルギーの総和を$E(\mu_{\alpha})$とすると，それぞれ次のようになる．
\begin{align}
  E(\mu, \mu')
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s'_k                         \\
  E(\mu)
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s_{k+1} - H \sum_{k=1}^n s_k
\end{align}
ここで，$\mu$と$\mu'$はそれぞれ，隣り合った列のスピン座標の集まりである．
\begin{align}
  \mu  & \equiv \{s_1, \dots, s_n \} \notag \\
  \mu' & \equiv \{s'_1, \dots, s'_n \}
  \label{イジングエネルギー２}
\end{align}
配位$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$における全エネルギーは
\begin{equation}
  E_t\{\mu_1, \dots, \mu_n \}
  = \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]
\end{equation}
となり，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \exp{\left\{ -\beta \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})] \right\}}
\end{equation}
となる．\par
ここで，次のように行列要素が定義された，$2^n \times 2^n$行列$\mathrm{P}$を考える．
\begin{equation}
  \bra{\mu} \mathrm{P} \ket{\mu'} \equiv e^{-\beta [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]}
  \label{行列要素}
\end{equation}
これを用いると分配関数は
\begin{align}
  Z(H,T)
   & = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \bra{\mu_1} \mathrm{P} \ket{\mu_2}\bra{\mu_2} \mathrm{P} \ket{\mu_3}\cdots\bra{\mu_n} \mathrm{P} \ket{\mu_1} \\
   & = \sum_{\mu_1}\bra{\mu_1} \mathrm{P}^n \ket{\mu_1} = \mathrm{Tr} \ \mathrm{P}^n
\end{align}
と$\mathrm{P}^n$のトレースで表せることがわかる．行列のトレースは行列の表現から独立しているため，上式のトレースは，以下のような対角化された$\mathrm{P}$で評価しても結果に影響を与えない．
\begin{equation}
  \mathrm{P} = \begin{bmatrix}
    \lambda_1 &           &        &               \\
              & \lambda_2 &        &               \\
              &           & \ddots &               \\
              &           &        & \lambda_{2^n} \\
  \end{bmatrix}
\end{equation}
ここで，$\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_{2^n}$は$\mathrm{P}$の固有値である．$\mathrm{P}^n$もまた対角行列であり，対角成分は$(\lambda_1)^n, (\lambda_2)^n, \dots, (\lambda_{2^n})^n$である．したがって，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\alpha=1}^{2^n} (\lambda_\alpha)^n
\end{equation}
で表される．$E(\mu, \mu')$と$E(\mu)$は$n$のオーダーであるため，式(\ref{行列要素})の形式から，$n$が大きい場合，$\mathrm{P}$の固有値は一般に$e^n$のオーダーであることが予想される．$\lambda_{\text{max}}$を$\mathrm{P}$の最大固有値とすると，
\begin{equation}
  \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda}_{\text{max}}
  = \text{finite number}
  \label{最大固有値有限}
\end{equation}
と予想される．そして，もしこれが正しく，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正ならば，
\begin{equation}
  (\lambda_{\text{max}})^n \leq Z \leq 2^n (\lambda_{\max})^n
\end{equation}
もしくは
\begin{equation}
  \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}}
  \leq \frac{1}{n^2}\ln{Z}
  \leq \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}} + \frac{1}{n} \ln{2}
\end{equation}
となる．したがって，はさみうちの原理より，
\begin{equation}
  \lim_{N \rightarrow \infty} \frac{1}{N} \ln{Z}
  = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda_{\text{max}}}
  \label{n極限}
\end{equation}
か成り立つことがわかる．$N=n^2$．式(\ref{最大固有値有限}) が真であり，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正であるという仮定が正しいことは後でわかる．したがって，$P$の最大の固有値が分かれば$n \rightarrow \infty$での分配関数が分かる．このセクションの残りの部分は，$P$の明示的な表現の説明に当てられる．

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械(コンピュータ)が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明しよう．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことである．モデルのパラメータを$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と値を決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返す．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定，つまりパラメータの最適化を行う必要がある．この作業を機械学習では機械(コンピュータ)に行わせる．\par
まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータを行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これが学習の流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
この章では，機械学習，特にニューラルネットワークを用いたイジングモデルの磁気相転移温度の検出に関する研究についてまとめる．\par
相転移を機械学習で捉えることができるかという問題は，カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)によって議論され，2016年5月に実際にうまくいくということを示した．彼らは，イジングスピン配位を入力したときに，その配位が強磁性相と常磁性相のどちらに属するかを分類するモデルをニューラルネットワークを用いて構築し，それを配位データとどちらの相に属しているかを与える相転移ラベルデータを含む教師ありデータを用いて教師あり学習を行い，相の分類器を作成した．\par
この研究は，ニューラルネットワークが相転移温度を見分けることができるということ示す大きな発見であったが，学習データするのに相転移の情報が必要であるため，相転移温度が未知の系に対して応用するのは難しいなど，汎用性に問題があった．\par
そんな中，2017年6月に富谷昭夫と田中章詞は，教師データに相転移ラベルではなく，温度ラベルを用いて教師あり学習を行って，入力された配位データから，その配位の温度を測定する温度測定器を作成し，作成した温度測定器の重みパラメータから相転移温度を高い精度で予測できることを示した．これは，学習データに相転移温度に関する情報は全く含まれていないため，モデルが配位と温度のみから，相転移温度を学習できることを示しており．カラスクイラとメルコーによる研究の問題点を解消した素晴らしい研究結果である．\par
また，なぜニューラルネットワークが相転移温度の情報を学習できるのかという研究が2019年に柏浩二，菊池勇太，富谷昭夫によってニューラルネットワークによる学習の仕組みの理論的な部分まで理解された．
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
相転移検出に関する研究の前に，学習に用いるためのデータセットをどのようにして生成するかを説明する必要がある．ここでは，モンテカルロ法を用いて，イジング模型による機械学習で必要な学習データをどのようにして生成するのかについて説明する．\par
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

\subsection{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジングモデルなら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

>>>>

本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{水の相転移}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
       \includegraphics[height=7cm]{image/水の相転移.png}
       \caption{水の三態の相図．}
       \label{水の相転移}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．

@@

    \caption{絶対零度でのイジング模型の基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}

@@

    \caption{絶対零度でのイジング模型の磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}

@@

\subsection{行列を用いた定式化}
2次元イジング模型の厳密解に向けた前段階として，行列の観点で2次元イジング模型の定式化を行う．$n$行$n$列の正方格子上にある$N=n^2$個のスピンを考える．そして，周期的境界条件を課す．\par
スピン座標の$\alpha$列にあるスピンをまとめて次のように表す．
\begin{equation}
  \mu_{\alpha}
  \equiv \{\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_n\}
\end{equation}
ここで，$\mu$について次の境界条件が成り立つ
\begin{equation}
  \mu_{n+1} = \mu_1 
\end{equation}
また，スピン配位全体を$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$で表す．イジング模型では，$\alpha$列にあるスピンと相互作用する列は$(\alpha-1)$列と$(\alpha+1)$列のみある．そこで，$\alpha$列と$\alpha+1$列との相互作用エネルギーを$E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1})$，$\alpha$列のスピン内でのスピン同士の相互作用エネルギーと磁場との相互作用エネルギーの総和を$E(\mu_{\alpha})$とすると，それぞれ次のようになる．
\begin{align}
  E(\mu, \mu')
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s'_k                         \\
  E(\mu)
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s_{k+1} - H \sum_{k=1}^n s_k
\end{align}
ここで，$\mu$と$\mu'$はそれぞれ，隣り合った列のスピン座標の集まりである．
\begin{align}
  \mu  & \equiv \{s_1, \dots, s_n \} \notag \\
  \mu' & \equiv \{s'_1, \dots, s'_n \}
  \label{イジングエネルギー２}
\end{align}
配位$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$における全エネルギーは
\begin{equation}
  E_t\{\mu_1, \dots, \mu_n \}
  = \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]
\end{equation}
となり，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \exp{\left\{ -\beta \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})] \right\}}
\end{equation}
となる．\par
ここで，次のように行列要素が定義された，$2^n \times 2^n$行列$\mathrm{P}$を考える．
\begin{equation}
  \bra{\mu} \mathrm{P} \ket{\mu'} \equiv e^{-\beta [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]}
  \label{行列要素}
\end{equation}
これを用いると分配関数は
\begin{align}
  Z(H,T)
   & = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \bra{\mu_1} \mathrm{P} \ket{\mu_2}\bra{\mu_2} \mathrm{P} \ket{\mu_3}\cdots\bra{\mu_n} \mathrm{P} \ket{\mu_1} \\
   & = \sum_{\mu_1}\bra{\mu_1} \mathrm{P}^n \ket{\mu_1} = \mathrm{Tr} \ \mathrm{P}^n
\end{align}
と$\mathrm{P}^n$のトレースで表せることがわかる．行列のトレースは行列の表現から独立しているため，上式のトレースは，以下のような対角化された$\mathrm{P}$で評価しても結果に影響を与えない．
\begin{equation}
  \mathrm{P} = \begin{bmatrix}
    \lambda_1 &           &        &               \\
              & \lambda_2 &        &               \\
              &           & \ddots &               \\
              &           &        & \lambda_{2^n} \\
  \end{bmatrix}
\end{equation}
ここで，$\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_{2^n}$は$\mathrm{P}$の固有値である．$\mathrm{P}^n$もまた対角行列であり，対角成分は$(\lambda_1)^n, (\lambda_2)^n, \dots, (\lambda_{2^n})^n$である．したがって，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\alpha=1}^{2^n} (\lambda_\alpha)^n
\end{equation}
で表される．$E(\mu, \mu')$と$E(\mu)$は$n$のオーダーであるため，式(\ref{行列要素})の形式から，$n$が大きい場合，$\mathrm{P}$の固有値は一般に$e^n$のオーダーであることが予想される．$\lambda_{\text{max}}$を$\mathrm{P}$の最大固有値とすると，
\begin{equation}
  \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda}_{\text{max}}
  = \text{finite number}
  \label{最大固有値有限}
\end{equation}
と予想される．そして，もしこれが正しく，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正ならば，
\begin{equation}
  (\lambda_{\text{max}})^n \leq Z \leq 2^n (\lambda_{\max})^n
\end{equation}
もしくは
\begin{equation}
  \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}}
  \leq \frac{1}{n^2}\ln{Z}
  \leq \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}} + \frac{1}{n} \ln{2}
\end{equation}
となる．したがって，はさみうちの原理より，
\begin{equation}
  \lim_{N \rightarrow \infty} \frac{1}{N} \ln{Z}
  = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda_{\text{max}}}
  \label{n極限}
\end{equation}
か成り立つことがわかる．$N=n^2$．式(\ref{最大固有値有限}) が真であり，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正であるという仮定が正しいことは後でわかる．したがって，$P$の最大の固有値が分かれば$n \rightarrow \infty$での分配関数が分かる．このセクションの残りの部分は，$P$の明示的な表現の説明に当てられる．

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械(コンピュータ)が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明しよう．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことである．モデルのパラメータを$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と値を決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返す．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定，つまりパラメータの最適化を行う必要がある．この作業を機械学習では機械(コンピュータ)に行わせる．\par
まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータを行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これが学習の流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
この章では，機械学習，特にニューラルネットワークを用いたイジング模型の磁気相転移温度の検出に関する研究についてまとめる．\par
相転移を機械学習で捉えることができるかという問題は，カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)によって議論され，2016年5月に実際にうまくいくということを示した．彼らは，イジングスピン配位を入力したときに，その配位が強磁性相と常磁性相のどちらに属するかを分類するモデルをニューラルネットワークを用いて構築し，それを配位データとどちらの相に属しているかを与える相転移ラベルデータを含む教師ありデータを用いて教師あり学習を行い，相の分類器を作成した．\par
この研究は，ニューラルネットワークが相転移温度を見分けることができるということ示す大きな発見であったが，学習データするのに相転移の情報が必要であるため，相転移温度が未知の系に対して応用するのは難しいなど，汎用性に問題があった．\par
そんな中，2017年6月に富谷昭夫と田中章詞は，教師データに相転移ラベルではなく，温度ラベルを用いて教師あり学習を行って，入力された配位データから，その配位の温度を測定する温度測定器を作成し，作成した温度測定器の重みパラメータから相転移温度を高い精度で予測できることを示した．これは，学習データに相転移温度に関する情報は全く含まれていないため，モデルが配位と温度のみから，相転移温度を学習できることを示しており．カラスクイラとメルコーによる研究の問題点を解消した素晴らしい研究結果である．\par
また，なぜニューラルネットワークが相転移温度の情報を学習できるのかという研究が2019年に柏浩二，菊池勇太，富谷昭夫によってニューラルネットワークによる学習の仕組みの理論的な部分まで理解された．
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
相転移検出に関する研究の前に，学習に用いるためのデータセットをどのようにして生成するかを説明する必要がある．ここでは，モンテカルロ法を用いて，イジング模型による機械学習で必要な学習データをどのようにして生成するのかについて説明する．\par
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

\subsection{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジング模型なら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

\subsection{イジング模型に対するメトロポリス法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法にもいくつかの手法が存在し，その中でとくによく用いられているものとして，メトロポリス法と熱浴法があげられる．ここではメトロポリス法について説明する．\par
ある配位$C_b$と$C_a$を比較したときに$C_a$のエネルギーの方が低い場合，つまり$E(C_b)>E(C_a)$を考える．この場合は$C_a$の方がエネルギー的に安定なので，$C_b$から$C_a$への遷移確率を
\begin{equation}
  P(C_a|C_b) = 1
\end{equation}
ととることにする．このとき，詳細釣り合いの式は
\begin{equation}
  P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
となる．これより，$C_a$から$C_b$の遷移確率が決まってしまい，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a) = \frac{P(C_b)}{P(C_a)} = \frac{e^{-\beta E(C_b)}/Z}{e^{-\beta E(C_a)}/Z} = e^{ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big)}
\end{equation}
となる．したがって，$C_a$から$C_b$の遷移確率として，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a)=
  \begin{cases}
    \exp\Big[ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big) \Big], & E(C_b)>E(C_a) \\
    1,                                               & E(C_b)<E(C_a)
  \end{cases}
\end{equation}
ととると詳細釣り合いの式を満たすことになる．このアルゴリズムをメトロポリス法と呼ぶ．\par
メトロポリス法をイジング模型に適用する場合の手順をまとめる．
\begin{enumerate}
  \item 適当な配位$C_1$を用意する．
  \item 以下を$i = 1,2,3,\cdots,N_{\text{conf}}$まで繰り返す，
        \begin{enumerate}
          \item $C_i$のあるサイトのスピンを反転し，その配位を$C'_i$とおく．
          \item エネルギー$E(C_i)$と$E(C'_i)$を計算する．
          \item $E(C_i)>E(C'_i)$なら$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item 乱数$r \in [0,1]$を用意し，$\Delta E = E(C'_i)-E(C_i)$に対して，$r < \exp(-\beta\Delta E)$ならば$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item $C_{i+1}=C_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(棄却(reject))
        \end{enumerate}
\end{enumerate}
ここで，「棄却」は提案された配位を使わずに前の配位をそのまま次の配位として受け入れるという意味であることに注意してほしい．\par
上記の手順に従うと，配位の列
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1,C_2,C_3,\cdots,C_{N_{\text{conf}}} \}
\end{equation}
が得られる．しかし最初の方の配位は適当に選んだ初期配位の影響を受けているため，期待値の計算に含めてはいけない．例えば$N_{\text{disc}}(1<N_{\text{disc}}<<N_{\text{conf}})$番目(discはdiscardの略)まで除いたとすると，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{N_{\text{disc}} - N_{\text{conf}}}\sum_{k=N_{\text{disc}}}^{N_{\text{conf}}}f(C_k)
\end{equation}
のように期待値を計算できる．$N_{\text{disc}}$は配位ごとの物理量を観察して初期配位の影響がなくなったあたりの番号をとればよい．
